---
title: HTTP状态码
date: 2024-08-08
tags:
  - http
---

1xx：表示目前是协议处理的中间状态，还需要后续操作
2xx：表示成功状态
3xx：重定向状态，资源位置发生变动，需要重新请求
4xx：请求报文有误
5xx：服务端发生错误

## 1xx Informational 信息化

表示临时响应并需要请求者继续执行操作的状态代码。

__状态码__   | __含义__ | __说明__ 
-------- | -------- | -------- 
100 | Continue  |  **继续**请求者应当继续提出请求。 服务器返回此代码表示已收到请求的第一部分，正在等待其余部分。
101 | Switching<br/>Protocols  |  **交换协议**请求者已要求服务器切换协议，服务器已确认并准备切换。
102 | Processing  |  **处理中**该代码表示服务器已经收到并正在处理请求，但无响应可用。[6]这样可以防止客户端超时，并假设请求丢失。

## 2xx Success 成功

表示成功处理了请求的状态代码。

__状态码__   | __含义__ | __说明__ 
-------- | -------- | -------- 
**200** | OK  |  **成功** 服务器已成功处理了请求。 通常，这表示服务器提供了请求的网页。
201 | Created  |  **已创建** 请求成功并且服务器创建了新的资源。
202 | Accepted  | **已接受** 服务器已接受请求，但尚未处理。
203 | Non-Authoritative<br/>Information  |  **非授权信息** 服务器已成功处理了请求，但返回的信息可能来自另一来源。
204 | No Content  |  **无内容** 服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容。
205 | Reset Content  |  ****重置内容** 服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容。
206 | Partial Content  |  **部分内容** 服务器成功处理了部分 GET 请求。使用场景为 HTTP 分块下载和断点续传，当然也会带上相应的响应头 Content-Range。
207 | Multi-Status  |  **多状态** 代表之后的消息体将是一个 XML 消息，并且可能依照之前子请求数量的不同，包含一系列独立的响应代码。
208 | Already Reported  |  **已报告** DAV 绑定的成员已经在**多状态**响应之前的部分被列举，且未被再次包含。
226 | IM Used  | **使用的** 服务器已经满足了对资源的请求，对实体请求的一个或多个实体操作的结果表示。

## 3xx Redirection 重定向

表示要完成请求，需要进一步操作。 通常，这些状态代码用来重定向。

__状态码__   | __含义__ | __说明__ 
-------- | -------- | -------- 
300 | Multiple Choices  |  **多种选择** 针对请求，服务器可执行多种操作。服务器可根据请求者选择一项操作，或提供操作列表供请求者选择
**301** | Moved<br/>Permanently  |  **永久重定向** 请求的网页已永久移动到新位置。服务器返回此响应时，会自动将请求者转到新位置**响应头 Location 为新 URL**
**302** | Found  |  **临时重定向** 请求的网页已转移到新 URL，Location 首部返回新的 URL，但请求者后续仍然使用原有位置来进行请求
303 | See Other  |  **查看其他位置** 请求者应当对不同的位置使用单独的 GET 请求来检索响应时，服务器返回此代码
**304** | Not Modified  | **未修改** 自从上次请求后，请求的网页未修改过。 服务器返回此响应时，不会返回网页内容
305 | Use Proxy  | **使用代理** 请求者只能使用代理访问请求的网页。 如果服务器返回此响应，还表示请求者应使用代理
307	 | Temporary<br/>Redirect  | **临时重定向** 与 302 类似，唯一区别是不允许将请求方法从 POST 改为 GET
308	 | Permanent<br/>Redirect  | **永久重定向**  请求和所有将来的请求应该使用另一个 URI 重复

## 4xx Client Error 客户端错误

这些状态代码表示请求可能出错，妨碍了服务器的处理。

__状态码__   | __含义__ | __说明__ 
-------- | -------- | -------- 
**400** | Bad Request  |  **错误请求** 服务器不理解请求的语法。
401 | Unauthorized  |  **未授权**  请求要求身份验证。 对于需要登录的网页，服务器可能返回此响应。
402	 | Payment Required	  |  **需要付费**
**403**	 | Forbidden	  |  **禁止** 服务器拒绝请求。比如法律禁止、信息敏感等等。
**404**	 | Not Found	  |  **未找到** 服务器找不到请求的网页。
405	 | Method Not Allowed	  |  **不允许的方法** 禁用请求中指定的方法。
406	 | Not Acceptable	  |  **不可接受** 无法使用请求的内容特性响应请求的网页。
407	 | Proxy Authentication<br/>Required	  |  **需要代理授权** 此状态代码与 401**未授权**类似，但指定请求者应当授权使用代理。
408	 | Request Timeout	  |  **请求超时** 服务器等候请求时发生超时。
409	 | Conflict	  |  **冲突** 服务器在完成请求时发生冲突。 服务器必须在响应中包含有关冲突的信息。
410	 | Gone	  |  **已删除** 如果请求的资源已永久删除，服务器就会返回此响应。
411	 | Length Required	  |  **需要有效长度** 服务器不接受不含有效内容长度标头字段的请求。
412	 |  Precondition Failed	  |  **未满足前提条件** 服务器未满足请求者在请求中设置的其中一个前提条件。
413	 |  Payload Too Large	  |  **请求实体过大** 服务器无法处理请求，因为请求实体过大，超出服务器的处理能力。
414	 |  URI Too Long	  |  **请求的 URI 过长** 请求的 URI**通常为网址**过长，服务器无法处理。
415	 |  Unsupported Media Type	  |   **不支持的媒体类型** 请求的格式不受请求页面的支持。
416	 |   Range Not Satisfiable	  |   **请求范围不符合要求** 如果页面无法提供请求的范围，则服务器会返回此状态代码。
417	 |   Expectation Failed	  |   **未满足期望值** 服务器未满足"期望"请求标头字段的要求。
422	 |   Unprocessable Entity	 |   **不可处理的实体** 请求格式正确，但是由于含有语义错误，无法响应。
423	 |   Locked	 |   **已锁定** 当前资源被锁定。
424	 |   Failed Dependency	 |   **失败的依赖** 由于之前的某个请求发生的错误，导致当前请求失败。
431	 |  Request Header Fields Too Large	 |   **请求头过大** 请求头的字段内容太大。

## 5xx Server Error 服务端错误

这些状态代码表示服务器在尝试处理请求时发生内部错误。 这些错误可能是服务器本身的错误，而不是请求出错。

__状态码__   | __含义__ | __说明__ 
-------- | -------- | -------- 
**500** | Internal Server Error  |  **服务器内部错误** 通用错误消息，服务器遇到了一个未曾预料的状况，导致了它无法完成对请求的处理。
501 | Not Implemented  |  **未执行** 服务器不具备完成请求的功能。 例如，服务器无法识别请求方法时可能会返回此代码。
**502**	 |  Bad Gateway	  |  **错误网关** 服务器作为网关或代理，从上游服务器收到无效响应。
503	 | Service Unavailable	  |  **服务不可用** 服务器目前无法使用**由于超载或停机维护**。通常，这只是暂时状态。
504	 | Gateway Timeout	  |  **网关超时** 服务器作为网关或代理，但是没有及时从上游服务器收到请求。
505	 | HTTP Version Not Supported	  |  **HTTP 版本不受支持** 服务器不支持请求中所用的 HTTP 协议版本。
506	 |  Variant Also Negotiates	  |  **变体也进行协商**
507	 |  Insufficient Storage	  |   **存储空间不足** 服务器无法存储完成请求所必须的内容。
508	 | Loop Detected	  |  **检测到循环** 服务器在处理请求时陷入死循环。
409	 | Conflict	  |  **冲突** 服务器在完成请求时发生冲突。 服务器必须在响应中包含有关冲突的信息。
509	 | Bandwidth Limit Exceeded	  |  **带宽限制超出**
510	 |  Not Extended	  |  **未满足** 获取资源所需要的策略并没有被满足。
511	 |  Network Authentication Required	  |  **网络认证需要** 客户端需要进行身份验证才能获得网络访问权限，旨在限制用户群访问特定网络。